三問俊
禮敬師父大眾請降
師父一問俊
大眾請坐
我們請合掌
這邊要站好
好
我們請合掌
這邊要開了
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dharmaya
Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放上
今天算是今年的第一天
以前我也不曉得
農曆說到十五以後
才是另外一年
在十五以前
元月十五以前生的
都算上一年的
所以我想今天其實是
今年的第一天
那我們在今年的第一天
能夠見面
算是一個很吉祥的姻緣
當然今天好像人比較少一點
這個也是姻緣
因為每一個人都有他的姻緣
有時候我們是很想
好好的學 好好的修
但是當姻緣不具足的時候
那就沒有那個機會
所以掌握姻緣
其實是很重要的
只要有機會
親近三寶
那就盡量把握
事實上我們曉得
三寶其實不在外面
真正的三寶在你裡面
因為只有在你裡面
才是值得親近的
在外面再怎麼親近
都把握不了
把握不住
所以佛法說外來的不是寶
外面的寶就在你自己的身心裡面
那我們還是說一下
皈依佛就皈依你的覺性
皈依法是皈依你的正念
皈依身就皈依你的身心的和諧
所以只要能夠把我們的身跟心
隨時保持和諧
隨時保持心的清明
在清明裡面有正確的思想
這就是皈依三寶
這才是實際有用的三皈依
否則的話
我就不曉得
皈依佛難道是皈依哪一尊
皈依法難道是皈依哪一本經
皈依身難道是皈依哪一個出家人
那這三個東西
它都是有限
而且它都在外面
到最後一定要回來
你若皈依佛
無佛不皈依
因為你心裡面隨時保持覺
那才是究竟的皈依佛
不是隻有皈依西方阿彌陀佛
也不是隻有皈依釋迦牟尼佛
而是你一皈依佛
就皈依十方三世一切佛
皈依法不是皈依哪一本經
而是三藏十二部你都皈依
那才是完整的法
那皈依身也是一樣
是皈依所有的依法修持的聖眾
不是皈依哪一個上師或者師父
它是有限的
所以我們這樣
如果能夠理解清楚以後
那其實皈依三寶就變成一個
實時可以檢驗的真正的皈依
而且隨時有效的皈依
因為我們只要隨時保持你的覺性
保持你的正念
保持你身心能夠和諧
你絕對不會痛苦煩惱
絕對不會犯錯
也就絕對不會造惡業
那剛剛有一個學員問說
要怎麼樣才能夠不落在六道輪迴
你真皈依的三寶
就不會落六道輪迴
因為你就不會造六道的因業
沒有種這個因沒有結那個緣
當然就不會受那個報
在這裡面當然還有很深的內涵
必須去探討
我們不是那麼貪
不是那麼嗔
不是那麼痴
可能可以在人道
或者如果你有透過一些修飾善行
那你可能可以到天道
但是如果有天的福報
然後隨便容易生氣
那你可能是就阿修羅道
所以你到底在哪一道
其實是由你的起心動念
由你的所有的行為在決定
那我們修行很簡單很直接
就是改變我們的行為
把被貪嗔痴所引導的行為
把它丟掉改變掉
進一步來自於慈悲喜捨的念頭
就盡量把它擴大強化
這個就不斷的你的起心動念裡面
沒有了貪嗔痴
你就不會在六道輪迴裡面
有了慈悲喜捨
慢慢你的福德之良
智慧之良都增上
你就能夠出世間
所以要出這個世間
你沒有很大的能量
沒有辦法出去
還是會被拉回來
所以如果只是行善是不夠的
只是行善不夠
行善只能保證你在三善道
就人天道或者阿修羅道
那真正要解脫不是隻有行善可以
沒有智慧是不能解脫的
智慧就是慢慢的看穿了所有的幻象
捨棄了所有貪嗔痴慢疑
然後剛剛講就發菩提心
行四無量行
慈悲喜捨
這樣慢慢的就可以把我們
為我而存在的那個慣性
變成為眾生而存在
慢慢的你就有能量
來超越所有屬於我的
我所的這種能量
只要有我我所
那一定是輪迴
你若要出輪迴就必須無我
因為只要有我就一定輪迴
你要出輪迴就一定要無我
那無我怎麼樣子來達到
你就從智慧裡面去知道
我根本就不存在
沒有我這個東西
只要還認為有我
還是註定一定是在六道輪迴
那當然有好的我有不好的我
好的我就在善道
不好的我就在惡道
所以不懂得緣起性空
不懂得一切法都如夢幻泡影
不執著
那不可能出輪迴
我們現在常常在做夢
我只要念佛就可以出輪迴
我只要怎麼樣
我只要求佛菩薩保佑
我就不會在六道輪迴了
那個完全不相應
那個不是事實也不是道理
理跟事都不相應
也就不成立
所以我們剛剛
雖然很快的說過去
但事實上
這些很基本的觀念
我們必須要真懂
而且真把它拿來修持
那無我不是真正的把這個我毀掉
而是依這個我
來修慈悲洗舍
來著一眾生
做完以後沒有誰在做
不執著有一個我在行善
不執著有一個我在度眾生
你如果還執著有一個我
那又回來了
那事實上很明顯的
這裡面的重點在
有沒有我的執著
不是做跟不做
做了執著
做有福德
但不能解脫
我講的是行善
那行惡不用說
行惡一定遭感惡報
就到善惡去去
即使你在仁
你即使你是仁
但是你還是受善惡去的報
因為有些人
一天到晚被人家拆遣來拆遣去
那就是人裡面的畜生
對不對
有些人一天到晚
求東求西
這個也不滿足
那個也不滿足
這是人裡面的惡鬼道
所以
人本身就記足六道
有些人福報很大
那就是人裡面的天
所以六道不是某一個
確定的東西
我們雖然得人參
但我們可能受的是地獄
惡鬼畜生報
因為我們過去
造那樣子的惡業
現在起這樣強烈的貪嗔痴
那就當下進入那一個道
尤其我們看小孩子也是一樣
乖乖的
但當他起一念無明
他一定要什麼
你只要不給他
他就進入那一種道
完全沒有理性
一個人長得美美的
一生氣起來
那就是地獄道
你看那個臉
一下子就變色了
又白又黑
一下子就變色
就好像鬼一樣的樣子就出來
所以其實我們要曉得
我們的六道輪迴到底在哪邊
究竟的六道輪迴在哪邊
在你心裡
在你每一個起心動念間
外面當然
因為我們習慣於什麼
那就會有叫分段的生命
在這一段時間
因為你有一定的福報
或者一定的因緣
所以現哪一種像
就好像我們現在
我們在座每一個都現人像
這是外表
外面看起來是這個樣子
但事實上內在
誰也不曉得
我們不是很有錢的
就真的有福報
有福報的人是隨時
都是很樂的
人家說Deva
天啊
天就隨時享樂
隨時都是很有福報
他沒什麼煩惱
但是天福享盡的時候
就好像我們
有些人其實本來很好命
什麼條件都很好
經營事業失敗
投資失敗
一下子就跌到谷底
馬上本來他的天人的福報
馬上就現衰向
以前出門都是光鮮亮麗的
等你一下子完的時候
出來就很可憐的樣子
我講這些應該大家都有經驗
也都會去看到
然後尤其檢驗我們自己
你就會更小心
其實我們在哪一道
受報在你每一個當下的
心的內涵
那決定以後你去什麼地方
也在你每一個當下的起心動念
所以我們當下起心動念
既是過去的業報
也是未來的根本因
那我們能夠不小心
對待我們的起心動念嗎
當然要很小心
那我們有智慧
我們修行就慢慢的
把這些過去業報
現前的時候我能轉它
我起了
就遭受一個不好的果報
起了一個不好的想法
但我隨時覺察著它
看著它
這個不對
我這樣想不對
這樣反應不對
用這種態度來回報
這樣的果報不對
那你就趕快轉
這個就是修行
那轉的同時
就已經消了過去的業報
轉的同時
就已經在長養
以後的智慧福德的報
所以佛法它最大的意義
不是要我們去信仰
是要我們去理解
去依法奉行
拿佛的智慧
佛的想法
來改變我們錯誤的想法
這才是學佛最大的意義
不是隻是拿著香在那邊拜
不是隻是對著佛
不斷的在那邊懺悔
在那邊摳頭
那意義真的不大
因為赦免不赦免
你不是佛能決定
是你的業力在決定
這個道理一定要懂
懂了以後
你就真正走上了修行的路
你才會真正改變行為
才會把錯誤的行為
改變成正確的行為
這個就是真正的修行
好 我們繼續看
積為最大病
行為最大苦
如食之
食以涅槃
樂最上
這邊的積就是積二
行呢
就是諸行
也就是我們說
無名原形
行就是你有一個動機
想要去幹什麼
就叫行
那也就是你心裡面想要幹什麼
那是最大的苦
為什麼說它最大苦
你心裡想幹什麼
這時候心就已經不穩定
心就已經不清靜
然後呢
就肉體
我們也可以講
就肉體來講
其實我們最直接的
最大的病
就是餓的病
所以真正的修行很重要
就怎麼樣子
把這個病給處理掉
不要一肚子餓就抓狂
一肚子餓就沒力氣
一肚子餓就
人格什麼通通不見了
像乞丐什麼這個
這個就不對
也就是說控制我們的身體
所以我們常常聽人家講說
要控制一個人
就控制他的肚子
就能控制這個人
是一樣的
這個也是時代的病
時代的病
因為現在的慢慢的人
吃東西都在外面吃
所以那家庭主婦的重要性
那個角色的重要性
慢慢的就失去
也就是女人
對男人最大的控制力
慢慢的就消失掉
那就要拿別的東西來取代
而現在當然你若有福報
安排去吃什麼
讓他吃得很高興
也是一個最大的控制
但是這個基本上
其實不是那麼樣子的好
因為不是你親手所為
所以我個人比較
我算福報很大
因為我娶了一個
很賢慧的妻子
她每一餐一定都煮
每一餐一定都煮
我想我最大的貢獻
就是她每一餐煮
我都盡量把它吃完
不管她煮什麼
我都跟她講說煮得很好
我吃得很高興
這個無形中
其實就是一個最大的回報
煮的人他有成就感
煮的人他有感恩
這個就是一種善性的互動
我們現在當然這種樂趣
慢慢的就不見了
這個其實不是我們難
因為慢慢的整個
我們人間的因緣改變
福報改變
生活的形式改變
當然我們生活的模式
也就會跟著改變
所以在座如果沒有好好煮飯
你也不要難過
不要有罪惡感
因為這個其實
有時候我們如果
站在功利主義來看的話
或者說我們的生命的精彩度
來看的話
其實在外面吃東西
也是一種享受
各家的味道都不一樣
這個有點扯遠
但是其實我很喜歡講現實
因為修行就在現實裡面修
那也就是說
我們如果慢慢的
能夠把吃這一方面
慢慢的改變成越來越簡單
越來越沒有那個強烈的需求
不是要大家不吃
而是慢慢的
令自己口爽的那種動機
讓它慢慢的少掉
也就是要吃好吃的東西
這種機會慢慢少
因為一般是肚子餓
才會起煩惱
但是你如果把你的嘴巴
慣壞了
吃不順口了你就生氣
本來是肚子餓你才會難過
現在吃到不好吃的
你就難過了
所以那個病就會越病越嚴重
不是隻有肚子餓才病
連吃不好吃的你都會很難過
所以這個當然就
從我們的身體裡面來講
你不攝受營養
你的身體就沒有能量
所以我們最大的病
從另外一個角度來講
我們說病從口入
現在人為什麼身體越來越糟糕
其實就是剛剛講的
都在外面吃
那外面因為要讓你好吃
所以調味料啊
什麼就亂加
那我們如果自己在家裡煮
你大概就不會害自己
你用什麼東西都用比較天然的
所以你看我的身體還蠻不錯的
64歲了
看起來還蠻OK的
就從來沒有什麼病
我從小到現在沒有什麼病
這個大概就是說
生活的條件裡面它很簡單
所求很少
所以就變成容易滿足
那你只要心裡面沒有毛病
你的身體就不容易有毛病
吃是所有毛病裡面最重要
那我剛剛講過了描述了
我在吃裡面從來沒有難過過
所以我生就不容易有毛病
接著呢
我們最大的苦
苦就是不得不
那你為什麼不得不
因為心裡面有太多的動機
這個心就是想幹什麼
那種動機
那你就不得不勞碌了
不得不忙
那當然就遭感很大的苦
那從佛法另外來講的話
因為諸行無常
無常就是你不能把握
好的你也不能把握
壞的你也不能把握
所以當然就苦
好的不能把握它繼續
壞的不能把握它離開
那當然就是很大的苦
那隻要你沒有動機
沒有所謂動機的滿足跟不滿足
那就自然不會有苦
所以從身體上來講
吃東西盡量簡單
從心理上來講
盡量少一點點慾望
慾望盡量的少
動機盡量的少
你就不會那麼苦
這兩個道理
如果我們如實的知道了以後
那麼進一步
你就不會一天到晚成口福之慾
一天到晚起很多心動很多念
那因為沒有這些以後
沒有起心動念
哪來的貪嗔痴
無所求哪來的貪嗔痴
沒有了貪嗔痴
那就是真正的涅槃
所以涅槃
其實就是沒有貪嗔痴
超越了貪嗔痴
這種就是一種解脫
就是一種圓滿
那這是所有樂裡面最大的快樂
真正究竟的快樂
其實從動機上來講
當你沒有一個人
人道無求品質高
一個人無所求的時候
這時候他就自在了
他的品格自然就高
他無求於人
無求於事
所以這個是佛給我們
很簡短的一種訓示
好 接著
無病最上力
知足最上財
信賴最上親
涅槃最上樂
無病就是健康
所以我剛剛講說
我從小到現在
除了有一段
高中那一段時間
我的那個眼睛出了一些毛病
好像就沒有什麼
再沒有什麼大問題
那這個就是最大的收益
最大的利益
其實你萬貫家財
只要病益上升
你再多的財富
可能都使不上力
幫不上忙
所以賺錢比不上
讓自己身體健康
讓身體健康
可以隨時可以受用
你健康的身體
你賺再多錢
你不見得用得到
而且常常錢
不能改變我們的業力
錢只能去買東西
錢不能買我們的業障
所以還是
一個人的身體也很重要
身體
常常我們學佛人
會把它當成什麼叫做臭皮囊
那個是對貪著身體的人
佛這麼說
等你想要去發心饒育眾生
想要幫眾生
幫自己做一些應該做的事
你沒有這個身體
你怎麼做
所以千萬不要對這個身體
抱著負面的想法
講負面是因為
對那些貪著的人不得不說
所以我們千萬不要說
佛說我們身體是臭皮囊
所以就不要理會它
那你就誤解了佛的意思
所以敬信經
敬信書不如無書
那你如果看到萬聞生意
然後隨便抓一句
然後就在那邊
好像這個佛親口跟你說的
結果你用到自己的身心來
都使不上
都幫不上忙
那你對佛就太對不起
因為他是一個最有智慧的人
結果落到你身上
變成一個最笨的人
其實不是佛笨
是你自己笨
好 那麼我們一個人很有財富
就是說他想幹什麼就能幹什麼
那什麼能夠保證你
想幹什麼就能幹什麼
從來沒有人有福報到
他想幹什麼就想幹什麼
這是最簡單的
你說我想考一百就能考一百
不可能啦
身體不好
你說我去買一個醫生來幫我治好
也找不到
也沒有這種醫生
所以你再大的能力
其實都有窮
都有窮盡的時候
都有使不上力的時候
所以最大的財富
其實就是知足
我們說知足常樂
那最大的財富就是
不再求什麼
所以在這邊我們曉得
知足並不是說
你什麼都不要
而是有什麼
你都存著感恩的心
都善用它
我們現在常常不是沒有能力
也不是沒有福報
也不是沒有知識
常常就是所求夠多
我們講一個比較現實的
現在我們社會裡面
所有的各行各業
所需要的知識
有多少需要大學畢業
那為什麼每一個都要讀到大學畢業
這就是很大的浪費
這個就是很大的浪費
讀到大學的都不需要了
你讀研究所幹嘛
你讀博士幹嘛
對這個社會有什麼用
所以我們現在真的高學歷的很多
但是對社會有奉獻度的
反而降低了
一個最簡單的
就是那時候
譬如你如果讀高雄工專
或者臺北工專
那出來都是大人物
生產線上你一定是大人物
現在臺大畢業
出來找不到工作
去找了工作
也不曉得要幹什麼
不曉得怎麼做
這個其實都是很大的問題
所以我們現在其實真的
不是一味的追求
而是去好好的研究
我們現在到底真正需要什麼
欠什麼
真正必須補足什麼
那如果現在已經夠了
那知足就沒事了
像最近鬧得一塌糊塗的
所謂要減退休金
想一想
真的有時候想一想
今天也碰到一個好朋友
他也是一個退休老師
他說我都不用上班
一個月七萬塊
我現在也在打工
那我去旅行社
因為我很喜歡旅行
所以我去旅行社
然後去上班
從早上上到六點
六點沒有人敢下班
一個月兩萬一
那我如果不上這個班
我在家裡休息一個月七萬
這個怎麼想都覺得怪怪的
他自己也覺得怪怪的
拼得要死要活
拿兩三萬塊
你天天在家裡休息
拿七萬塊
怎麼說都說不過去
但現在有些人就覺得
那是我的權利
這政府應該給我的
但是政府即使應該給你
你想一想你也會不好意思
怎麼玩的人
比那些拼得要死要活的
要領更多
沒有這個道理
所以一個人若有小的知足
他不需要的
他就會迴向眾生
所以修行一個最大的意義
就是我們修六度萬行
第一個要修的就是佈施
佈施當然包含很多
佈施第一個先決條件
必須你有
你要財佈施必須你先有財
你要法佈施必須你先有法
你要無謂佈施
你必須先自己沒有恐懼
然後你有這些以後
發覺別人需要
他需要財
財當然指的不是錢而已
而是氣
就是形而下的
這些所有需求物
這個人欠缺物質
你有你就
你用不了那麼多
你就跟人家分享
那法也是一樣
法就是智慧
常識知識
人家不懂你懂
你就趕快把它佈施
也不會少一塊肉
尤其法佈施
其實你越佈施越多
財其實也是一樣
一個會佈施的人
他福報越來越大
那無謂施也是一樣
你修到某一個程度以後
你心裡完全沒有恐懼了
別人有恐懼的時候
你趕快伸出援手
伸出援手並不一定要很大的
什麼動作
在佛經裡面說
譬如說這個鴿子
在被老鷹追
他不曉得躲到哪邊去
然後看到佛
就趕快躲到佛的影子裡面來
佛也沒說什麼也沒做什麼
那這個鴿子
一到佛的身邊
他就不恐懼
這就真正的修持
真正的修持當然
那種無畏沒有恐懼
其實你隨時會散發出來
它就是一股很大的安定的能量
所以從這個地方我們要曉得
你若知足
其實就是說
我現在有的有沒有善用
我現在有的是不是太多了
這個就真正的知足
而我們現在大部分都心裡面想
我還什麼不夠
永遠不知足
你擁有再多
永遠不滿意
不滿意
前面講了
都是大病大苦
你不滿足
所以要養成知足
不管你有多少
都要知足
為什麼
至少你現在還活著
你現在還能夠好好的做你該做的事
甚至你現在還有福報
學佛
還有能力去幫忙別人
一定要好好的善用
我們一般
其實人跟人最難的
其實就那一種
互相的信賴感
我們所謂朋友
朋友就兩個月亮
互相照
互相照護
互相照著
所以人跟人
其實尤其現在這個社會
越來越少互相的關懷
互相的體諒
所以現在我們表面上認識的人很多
但是真正的朋友不多
每一個人都自我封閉
都沒有安全感
都不願意付出
我覺得學佛一個最大的好處就是
你無形中就會對別人產生慈悲心
慈悲心就是同理心
人同此心 心同此理
久而久之
因為你常常會替別人想
就獲得人家對你的信賴
一個沒有修行
一個沒有學佛的
我們這邊講的學佛是廣義的
或者講實際上的學佛
剛剛講過了
真正的學佛的心裡面
隨時保持覺照
心裡面隨時提起正念
心裡面隨時保持身心和諧
那這是對自己來講
那對你的周遭來講
你只要有你在
就有智慧
只要有你在就不會有紛爭
只要有你在就很和諧
那你真正是一個學佛
學佛有成的人
所以從這個地方
我們如果好好修
好好學佛
就會得到所有眾生的信賴
所以有時候信賴是最上親
就是最究竟
最親的親人
我們也會發覺現在
兄弟姐妹不見得有什麼情分
反而你談的來的不是兄弟姐妹
所以那個親
那很多話也不敢對自己的父母子女講
反而你敢對你的好朋友說
所以真正那個親到底是什麼
互相信賴
那涅槃是最上樂
剛剛已經講過了
這個就不重複
好
以飲獨居謂
以寂靜謂
習飲於法謂
離不謂去惡
這邊就更點出來
我們很多人都習慣於照顧別人
同時也習慣於希望別人照顧
事實上你必須有姻緣才能照顧人
也必須有姻緣才能夠被照顧
而事實上我們怎麼來怎麼去
來有沒有誰跟你來
去有沒有誰會跟你去
既然始點跟終點都得孤獨的面對
那你整個過程裡面
你怎麼能夠不訓練你隨時獨立的來面對
所以尤其是在親情社會
慢慢的就變成讓我們有一個依靠
有依靠以後就會懈怠
有依靠以後那獨立性就不見了
所以學佛為什麼要靜坐
學佛為什麼要去閉關、禪修
慢慢的再把這個獨來獨往的個性找到
不是不甩眾生
而是不依附眾生
我們不要造成眾生的掛愛
不要造成眾生的負擔
我們去擾議眾生是你的怨心
我們去要求眾生要照顧你
是你的業障
所以好好的要習慣孤獨
所有這世間也是一樣
偉大的科學家、哲學家、思想家
都是孤獨所成就的
那最大的孤獨就是隨時做內觀
我們《嫩顏經》裡面講說不被靜轉
就是練出孤獨
孤獨就是什麼都轉不了你
你不被任何東西影響
我只有面對自己
掌握自己這樣就可以了
那一樣的你要涅槃要寂靜
涅槃就沒有貪生痴的紛擾
所以你一定要慢慢的去習慣於寂靜
什麼聲音也沒有
色生香味處罰
一個也不生
我們現在不是
眼睛要看好看的
耳朵要聽好聽的
什麼吃要吃好吃的
好香
那睡覺穿衣服都要找那個最好的材料
都被靜轉了
那若這些習氣改不掉
那最殘酷的說法就是
當我們死亡的時候
在我們傳統裡面
都得幫你換衣服
都得幫你換
不管穿什麼
穿多好的都要把你脫掉
那穿上你該穿的衣服
那這時候呢
其實你完全做不了主
那如果平常就非怎麼樣不可
那時候你就難過了
就難過了
所以現在慢慢的要習慣孤獨
習慣寂靜
你才能夠慢慢的看到
你一念不生的心
也就看到你真正的本來面目
真正的本來的寂靜
真正的本來就解脫
我們現在之所以不解脫
就是有無明言行心言四
四言明色
明色言六入
就是那十二因緣
永遠沒有辦法停下來
那你如果要解脫
就是慢慢把這些通通讓它寂靜
你才能解脫
那我們再實際的說一下
當你一念不生的時候有沒有煩惱
有沒有痛苦
有沒有熱鬧
當你一念不生的時候
所以你要怎麼解脫
要怎麼樣才是真正的解脫
要習慣獨居
要習慣寂靜
那胃呢
不是味道
狀況
胃就是狀況
狀態
那你吃什麼
我們說飲這個法味就好像飲甘露一樣
因為這個法就是要
佛說一切法
慰治一切心
慰治一切我們錯誤的亂心
錯誤的動機
錯誤的起心動念
所以這些法
你如果弄進來
你如果弄進來那個錯誤的動機
想法
它就會被對峙
寂靜下來
所以真正的法味
真正的最美的味道
就是法味
因為法味可以讓我們如飲甘露
就好像吃醍醐一樣
就是那個
如精煉到最精華的那種香味
入口即化
我們現在當然很多人都在學法
學佛也看很多經
但是都食而不化
吃了以後就變成法執
吃了以後變成強烈的分別心
如果這樣都不是真正的法味
所以我們要能夠習慣於獨居
習慣於寂靜
那必須心依於法
所以要多深入精湛
要多清淨三知識
要多聞法
那當我們的心能夠隨時
不依附於外面的條件的時候
不被靜轉
而且心能夠如如不動的
保持那個覺照的時候
這時候其實你就很自然會離開不畏
恐懼
自然就會離開
那沒有貪嗔痴的時候
自然就不會造惡
所以也就遠離惡
就從惡裡面出離
所以這個也是直接告訴我們
學佛應該要怎麼學
這個法句經
它雖然沒有長篇大論
但每一句裡面
其實你只要理解都可以用來實修
隨時
當你現在無聊
想打電話給別人的時候
趕快放下來
佛告訴我們要飲獨居味
不要隨便去找人家聊天
喝茶聊天
沒有必要
用那個時間好好來做內觀
久而久之
你就認識真正的你
包括錯誤的你
對的你
好的你
壞的你
你都會認識
你認識以後才能修改你
把那個壞的把它改掉
把那個好的再強化
這個才是真正的修行
你說對自己是什麼都不認識
一天到晚都要別人肯定你
或者看人家怎麼反應
那個其實都自己做不了主
就被外境轉了
好我們再往下
善哉見聖者
與彼同助樂
猶不見於人
彼即常歡樂
這邊就告訴我們
近朱者赤
近墨者黑
為什麼要親近
為什麼要皈依生
皈依生其實就親近法理
親近這些依法在奉持的這些行者
但我這邊還要講
生不是隻有出家眾
只要是你依法奉行的團體
都能夠稱為生
生就合合眾
合合依什麼
合合依佛法
就可以稱為生團
那麼當然生人裡面
明心見性以上的
就稱為聖者
所以從佛法裡面
或者從實相裡面再講聖者
必須已經明心見性
由真正的曉得
緣起性空的
真正的曉得
我的心本來是親近
所有意識分別念
都不是真正的我
我已經認識真正的我是什麼
這些人就變成聖人
因為他已經不是凡夫
而我們只要還有
我以為我是什麼的
都是凡夫
都不是聖者
都是有我有漏的
有煩惱的凡夫
會輪迴的凡夫
所以太棒了
能夠去面見
或者去碰到
這些真正已經明心見性
到見到位以上的這些行者
如果能夠跟他同住
那真的是太好了
同住不是住在一起
能夠隨時親近他
能夠隨時彼此他親近他
這個叫同住
如果能這樣
那當然就是隨時可以保持
我們的心隨時是跟
那個已經親近的心在互動
真也隨時在這些
已經能夠受用的人身上去學習
我剛剛講那個釋迦牟尼佛
鴿子
其實一個真正有修為的人
其實我們人或許不能判斷
但是小孩子
那個動物
他會判斷
如果小孩子
一接近你就開始慌張
不安
那代表你沒有修為
如果小孩子一到你這邊來
就會覺得心很穩定
不恐懼
那代表你修得不錯
那個動物也是一樣
狗看到你
就會跟你對立起來
就代表你沒有修好
如果狗碰到你
他就很寂靜
代表你有修
所以真正的修行
真正有明心見性的人
其實連狗都知道
萬物都會知道
那我們現在為什麼
就是說很想
希望自己是有修為的
但是周遭的人的反應
都覺得跟你不能相應
我們就要再進一步的修
那我們要能夠隨時保持在
身心清安寂靜快樂的狀況下
那最好是不要去見到
這些沒有智慧
愚者就沒有智慧
什麼是沒有智慧的
不相信因果的
不曉得緣起性空的
有強烈的分別心的
有強烈的我直我漸
我愛我慢的
這些都是沒有智慧的
也就是固執己見的
這些人最好你不要跟他碰觸
不要想說我修得不錯
我要來教化這些
還輪不到你
可以講說自顧不暇
不要隨便就發那個
好像很慈悲的心
其實那個就不曉得自己的精良
所以在我們現在的狀況下
還是回到你就是
如果真正一個想修行的人
要隨時把握住自己的身心
不依賴於外境
那不心裡面隨時起心動念
想要熱鬧
想要有所求
那如果多一點點時間
那最好能夠慶金山之士
能夠深入經常
因為這些凡夫俗子
盡可能就遠離
那這個不是自鳴清高
不是覺得自己修得多好
而是曉得自己修得還不夠好
曉得自己還修得不夠好
我現在還沒有那種能耐
說看好看壞心裡都不分別
所以當然我就盡量的
不要去碰觸那些
會讓我們身心擾亂的這些眾生
所以這邊是講的是這個
那一樣的
譬如說我們在談道理裡面
如果有人很喜歡跟你抬槓
那最好你就不要再講下去了
說實在的
其實真正的懂道理的人不多
那些不太懂道理的
他都不跟你抬槓
這些自以為他懂的人
要來跟你抬槓
那這些人到底是懂的還是不懂
那我指我見一定很堅固
所以最好不要跟他們抬槓
修行就盡量保持寂寞寂靜
然後多向裡面去做關照
不要跟人家較量
不要想去降伏別人
那個降伏眾生
那是見到位以後的人辦的事
我們現在還沒有自己弄清楚
不要不自量力
所以當然盡量的
盡量的就少去接觸
這些不講道理的人
與愚者同行
常時處憂悲
與愚同住苦
如與敵同居
與智者同住
樂如會親足
這個其實也是上面那一句的延伸
意思應該是很清楚
我們如果常常跟這些無名的人
不講道理的人在一起
那你隨時就會被捲進去
隨時會被影響
那隨時心裡面就會有憂七
常常會有一些悲
其實悲
我們中國這個悲很有意思
悲就是非心
非心就是讓你的心痛苦
那慈呢
就這個心
這個穩定的心
清淨的心就叫慈
那個心裡不舒服的就是悲
心裡安定的就是慈
所以慈悲其實
為什麼要講人同此心心同此理
你如果懂得這個道理
那隨時我們
也會用我們這一份穩定的心
去體貼別人不安的心
那就是慈悲
自他相患
怎麼樣子讓他那個不安能夠消失
那我得到好處
我心裡因為這樣
覺得自己很滿足
覺得自己很滿意
你就會去跟人家分享
那就慈
慈就予樂
有什麼好的
倒修補
那悲呢
就拔苦
有什麼不好的
告訴人家
這個最好不要碰
不要去自找麻煩
這個就拔苦
那如果跟這些無名在一起
無名
予者就無名者
無名者就吃者
吃必然
他就會貪跟嗔
會跟著上來
你如果跟這些無名人在一起
那隨時就好像跟敵人在一起一樣
我們最大的敵人
其實就是自己心裡面的貪嗔痴
自己心裡面那個貪呢
是想抓
嗔呢是想破壞
這個都是我們很大的敵人
讓我們心有負擔
讓我們心不安
所以一定要跟智者常常在一起
那麼我們就會跟慈悲喜捨相應
跟緣起信空相應
跟無我相應
跟無分別相應
跟慈悲喜捨相應
這個就好像隨時跟我們最喜歡在一起的人在一起一樣
心裡面會覺得很安慰
很穩定
很享受
世故賢智多聞者
持戒虔誠與聖者
從斯善仁賢慧猶
猶如悅蟲於心道
所以我們要常常親近賢智的人
多聞的人
多聞就是閱歷豐富
他什麼經驗都很夠
見廣識多
見聞很多
這個叫多聞者
那持戒的就是隨時保持身口意很清靜的
這個就持戒
虔誠的人呢
就對三寶有充分的細心
那對人有充分的謙卑
這就虔誠的人
所以一個人修得好不好
當然我們現在也會看到很多人
好像修得不錯的
就一副臭屁臭屁的樣子
那個都
如果我們真正的皈依三寶
知道佛菩薩
甚至這些身聞緣覺的功德智慧
我們一定都會很謙卑
因為跟他們一比
我們什麼都不是
所以一個真正有聖德的人
一個真正閱歷很豐富的
他看太多了
所以曉得天外有天
人外有人
那我們就是眼光如豆
所以就懂一點點
就以為自己已經很行
當然這個都是魚吃
智慧的人
其實就跟懂得聖意空的人
畫上等號
所以佛法裡面
在講智慧的人
有智慧的人
或者講智者
都是懂得緣起性空的道理
懂得無我的道理
人無我 法無我
這個人就不會執著
不會有我執 我建 我愛 我慢
很自然他就會有同理心
這些人才是真正的聖人
而不是讀很多經典
念很多佛 拜很多佛
靜坐可以一坐幾個鐘頭
你就把他當成聖人
那個都還差聖人差很遠
真正的聖人
只有跟我們清淨的心相應
只有跟智慧相應
才能夠成為聖人
否則都是凡夫
甚至還可以講
甚至可能是外道
因為他心外在求法
他著想
這些都不是我們應該要
共住也就是常清淨的人
我們說跟這些諸善善人
這些有賢德有智慧的人
如果一起把由一起共憂的話
那就好像月亮在長空裡面
在尋行一樣
我們曉得
所有星星跟月亮比起來
都變得又小又不光明
事實上那是我們錯誤的眼睛
不懂得實相的眼睛所見
事實上每一個星星你只要看得到
它都比月亮大很多
而不是月亮比星星大
而且我們可以看到
有星星的幾乎它本身都是發光體
而月亮本身不會發光
月亮只會反射
所以如果我們單靠我們的
眼耳鼻舌身意所認知的
常常不是實相而是假相
在這裡面就是在講說
我們不管修得多好
其實你如果常跟這些聖賢在一起
你就會發覺自己很卑微
而且無形中會得到他們智慧的加持
就好像這些發光的星體
它在加持月亮一樣
但是我們真正的月亮
月亮就是我們心裡面那個寂靜的心
我們的心當它寂靜下來的時候
又有智慧
又不會暴衝
不會有狂慧
它有真正的智慧的時候
它心一定很寂靜、很清涼
所以如果我們好好的修
其實我們每一個人
真正的修行就是去認識真正的自己
當你認識真正的自己
你才會發覺
原來我這麼厲害
我本來解脫
我本來具足如來智慧德相
我本來跟諸佛菩薩是同一個法界的
我們現在在六道輪迴
你就認為你是六道輪迴裡面的眾生
當你哪一天你認識真正的自己
跟諸佛菩薩同一個體性的時候
你就不是六道輪迴的眾生了
你是佛法界
一真法界裡面的行者
一個存在的生命體
這裡面沒有我
所以這個
好好的
我們好好去理解
其實你若懂這些道理
你再去看經典
你會看得更深入
會看得更受用
若不理解這些
那你即使會講金剛經
會講心經
但對你的身心來講
使不上力
對你的修持來講
你常常也會自以為
自己已經懂了佛法
事實上
真正的佛法
是必須跟智慧相應的
因為佛就是覺
覺就是智慧
有智慧才懂佛法
不是你有學問
不是你能背多少經典
那個跟學佛沒有多大關係
所以我們還是實際上
那當然講這麼多
最重要
我們今天所講的
再把它複習一遍
很簡單的很快的複習一下
不要太被你的肚子掌控
不要太被你的起心動念動機控制
你要曉得
你聽你的肚子的話
聽你的起心動念動機的話
都會遭感大病大苦
因為那些都是我們業力吸氣
不是真正的本體智慧
那我們如果說
想要得到什麼最大的利益
那就讓自己的身體不要生病
你若要變成一個很富足的人
那就不要有太多的慾望
知足常樂
那你若要有很多好的法理
那你就對人要有充分的信賴
就用心去體貼
人跟人相交
用真心就會變成真朋友
否則很難
那如果真正想要得到究竟的解脫
那就必須從貪生痴解脫
你若真想好好修行
那就必須習慣於面對自己
隨時保持身心的寂靜
那若有多一點點時間
那就多一點點時間用在三藏
就精力論上
行修戒定慧
熄滅貪生痴
這樣慢慢的我們就可以
遠離一切恐懼
離開一切的惡道惡行
那對我們修行最大的保障
最大的引導者
就是這些已經明心見性
已經懂得甚深義的
已經懂得實相的這些聖者
那我們如果能夠常常去親近他們
久而久之
你心習久了
你自然就會
心到這些聖賢的一種味道
久而久之
物以類聚
你常常跟這些聖人在一起
久而久之你就有聖人的氣象
在自己還做不了主
對自己的起心動念
都還不能掌控的時候
最好不要親近這些
不講道理不信因果的人
很多人很有學問
博士
但他不信因果
這些人最好你不要聽他講話
因為他們雖然學歷很高
都是學一隻邪劍
所以在我們沒有辦法
所以饒一眾生至少
不要被惡知識引導
不要說他很有學問
很有地位
很有財富
那我們就隨便聽他的話
這些跟解脫無關
跟聖者無關
跟實相無關
那些好一點說
就是他過去有那種因緣有那種福報
過去就很會
就常常學習讀書知識
那這一輩子他讀書就變得很簡單
過去就常常去幫別人
所以這一輩子他福報就很大
做什麼都有很多助手
一個人在有能力
如果沒有好的幫手
你看川普就好
那當然他現在很得意
他現在是美國總統
但是哪一天
他搞不好摔得很重
我們看美國的總統
不要看美國總統
看臺灣總統
人生達到了人生的最高
巔峰下來以後
其實都不是很好
都不是很好
美國我們看
他們到現在已經那麼多了
林肯被殺掉
甘迺迪也是被暗殺
卡特當然不錯
卡特後來他就專門去做公益的事
他不錯
柯林頓也差不多
歐巴馬可能也不錯
川普我就不曉得
這個比較狂的人會爆起暴露
那如果比較有內涵
比較低調的
他比較會延續
那如果從佛法裡面來講
其實最好是做法王
也就是說
因為我們有那個權力的時候
盡量讓所有你的照顧到的百姓
都能夠走上有智慧的路
這是最好的
那如果大家
譬如像回教的國家
他就變成製造一批基本教義派的
只要你敢去毀謗他
他就讓你沒完沒了
那這樣宗教就變成一種世界
一種混亂不安的一種力量
所以宗教本身當然不能說它好說它壞
但是如果用宗教裡面的迷的成分
那個執著信仰的成分
其實很容易被誤導
而佛法不同於其他宗教
就強調智慧
當然現在是佛教末法時代
所以強調信仰
強調感應
而真正的佛法強調智慧
不強調信仰
甚至釋迦牟尼佛
我們如果看他的經典
你會發覺
其實他是一個真正的導師
你有什麼問題
他就就你的問題來引導你
而不是規定很多你聽我的
包括現在我們這個
其實都是從佛的經典裡面去濃縮
這些可以變成一個寄送的東西
把它結集起來
變成法具經
可以講到法具經
這個佛說法的精華錄
所以他這部經
當然不是什麼大理論
但是事實上是佛法的精華
佛說法的最精簡的
就在法具經裡面
所以我們如果把法具經好好去理解
好好的去實踐的話
其實你即使沒有三藏十二部的
那種豐富的學識
已經掌握到醍醐味
就那最精要的其實已經掌握到
而且這些我們都可以看得出來
它是落實在我們生活裡面
不需要長篇大論
我們也可以看出來
原始佛教的經典
譬如說四部阿函
它的經文都短短的
即使到長阿函都還不是很長
但是到大乘經典的時候
那就
因為對應的人是這些比較
根器比較銳利的
思維比較
思辨比較強的
那當然他就分析得很細膩
把境界講得很開闊
很偉大
像華嚴經
那如果分析得很細膩
譬如像楞嚴經、楞伽經這些
他就分析得很細
五蘊都可以把你分析得很細
所以這個當然就對
大乘的根器的說
那現在我們可以講
在現在我們的生活的壓力
還有整個社會的環境
其實我們真的沒有辦法
有那麼多時間去深入經帳
那當然就要對
佛經裡面比較具足
比較圓滿
而且比較扼要的
要多下一點點功夫
把聚精我們最近
有印這個小冊子
又好攜帶
那我們回去
最好可以每一天
因為這個不多
不多
那當然經過我講了以後
我相信你在看的時候
就更親切一點
會比較親切
而且也會比較使得上力
不會把它當成只是一種
好像在唸心經
念金剛經
變成只是在念經
因為每一句裡面
其實都有
跟我們身心切身的關係
好
再講一點
39頁喜愛瓶
這個整個
是在講
我們不要太得意忘形
也就不要
把你的心的觸角
延伸得太廣闊
我們也可以這樣講
基本上只要有三五好友
甚至只要有一個知心的朋友
夠了
你在最煩悶
最不曉得怎麼辦的時候
至少還有一個談心的對象
那朋友一多了以後
其實真的有情
也就又被稀釋
就好像現在
社會為什麼會這麼不安定
男女的情愛
都不是那麼有專屬權
那這樣
也就那個情愛
其實它就是比較淡
講好一點是沒有綁得那麼緊
講不好就是不穩定
它不會把對方
當成一個我唯一的依附的
可以終身
作為友伴的對象
現在離婚率那麼高
你就曉得
現在的這種家庭
也越來越不穩定
那也就外面的隱憂太多
自己的想法太多
一方面是外境複雜了
二方面是內心複雜了
這個內外交功
所以就慢慢的
讓這個社會不穩定
夫妻如果不穩定
家庭就不穩定
家庭不穩定
子女的教育就不穩定
子女的教育不穩定
社會就不穩定
所以這根本還是來自於
我們那個心的狂亂
所以這邊當然也要很小心
好
我們來看
專事不當事
不適於英修
棄善屈愛欲
借現自免者
這個
這種語言看起來
跟我們不是那麼熟悉
一天到晚忙
都忙那些不該忙的事
這是第一句
專事不當事
第一個事當動詞
第二個事當名詞
就一天到晚
就專門在幹那些
不該做的事
然後天天都好像
花很多時間
想要去修行
但事實上
該修的都不修
不該修的猛修
不適於英修
做不當做的事
修不該修的行
然後
棄善
善就對眾生有饒亦性的
對別人有好處的
你反而放開
放棄
你天天在忙的事
忙你自己心裡面想要的
就是屈愛欲
就趨向
我所愛
我所要的
然後確現自眠者
那個
自眠者呢
他這一句話其實
講得還滿露骨的
我們一方面又想滿足自己的慾望
一方面又會看到別人的那個好
所以人
最大的分裂也在這個地方
你明明也曉得該怎麼做才對
但是因為自己的慾望動機太多
所以常常為了要滿足自己的慾望
就去做不該做的事
但是心裡面那個良知
其實也知道
我應該要做對的事
不應該做這些不對的事
所以對這些自眠者
就自己能夠勉強自己
自己能夠勉勵自己
自己能夠掌控自己的這些人
你心裡面又有一種羨慕
我自己做不到
人家做得到
所以這個
多少有在講我們心裡面那一份矛盾
事實上我們也曉得
王陽明講說
我們每一個都有良知
治良知
尤其我們去看小孩子
其實小孩子
當他沒有被父母親教錯之前
小孩子其實都很有同理心
但是當被父母教了以後
誤導了以後
只照顧自己
只在乎自己
我講這個絕對不是無敵方式
小孩子其實都很願意跟人家分享
小孩子看到別人在哭
他會跟著哭
小孩子有什麼好吃的
都會想讀王家
你還沒有教他之前是這個樣子
等教他以後呢
你怎麼可以把家裡的東西拿給別人
等被你教了以後
他的心量
然後東西也一樣
好的
分享給別人
你就不能這個樣子
你自己用都不夠了
怎麼可以拿給別人
所以我們現在因為自私的關係
所以對我們的小孩子
為了要保護他
就讓他變成心變成縮小
所以我們不要說家庭
其實國家也是一樣
社會也是一樣
都是一種自私的心態
如果我們從小時候對小孩子的教育
家庭教育
就教給他那種同理心
他會拿給別人吃
其實也就是他自己嘗到了
覺得好吃
然後給別人吃
分享
但我們來看會覺得
這麼好的東西
你就留著自己吃就好
這個不好
所以一樣的
當我們的心有我
我要講的是
當你心裡還有我的時候
就是一個自私的狀態
當你心裡面去想到別人的時候
這時候就是一種慈悲的狀態
所以為自己而計較的
計較的在成就
都是不好的
為別人的
即使犧牲再多都沒有損失
因為至少你那個心念是對的
你的做法是對的
那保護自己
你謀求各種利益的
即使你什麼都得到了
但事實上
你得到多少就失去多少
在法界裡面
你從這邊拿來多少
你就虧欠那邊多少
那反過來講
你如果說不去計較
你推出去多少
反作用力就回來多少
絕對不增不減
所以你搶的越多
欠的越多
你不失的越多
你越豐富
那這個就完全是一念之間而已
當你無我的時候
這時候你就沒有佔有的慾望
你就沒有跟人家對立的分別心
當你有我的時候
當下就跟別人就對立起來
就我向人想
所以佛法為什麼強調空
強調無我
這才是真智慧
那如果落在世間的學問裡面
都落在對立的
我好你就不好
那是不對的
那個真正的好的世界是大家共享
有什麼好的
大家一起來享受
不是佔
我們現在可以
你就看臺灣就好了
臺灣不是沒有財富
臺灣很富有的
但是集中在少數人的身上
所以臺灣本身不是弱
不是沒有福報
那再進一步想一想
財富都集中在這少數人的身上
那些沒有財富的
看這些人會看得順眼嗎
當他看你不順眼的時候
你到底是善報還是惡報
大家可以想一想
很多人對你不滿意的時候
你沒有病
就已經很好了
所以我們也會發覺
很多人福報是很大
但是身心都有病
反過來講
如果我們能夠又有能力
又有福報
又懂得去迴向
因為一般人他沒有智慧
去攝取這些福報
你有智慧
你有方便
你可以攝取
但是你一定要懂得迴向
如果這樣子的話
如果有這樣子的行者
我們就可以說
這個可能就是菩薩的化身
那如果凡夫呢
剛好相反
他越有福報
他越爭取
越有福報越誇張
越有福報越揮霍
所以我們也可以看
有些人他是很有錢
但是他很低調
很樸素
這些人
一般大概就比較好的
但是他如果懂得再去佈施更好
就會迴向眾生
我們講佈施是廣義的佈施
不是去供養寺廟什麼
而是對這些有需要的人
多去迴向
應該會更好
比較不幸的是
他們都會認為
這是我的能力增起來的
所以我為什麼要跟你分享
這就由我
所以那種無我的思想
其實才是究竟的思想
因為無我不會讓你損失任何東西
但更重要的
因為無我
所以你心量自然是開闊的
你的奉獻自然是全面的
你如果有我的時候
即使能量再大
你是有限的
是不能跟法界跟眾生共享的
這樣子的話
其實你越大
就跟眾生越對立
沒有什麼好處
所以我們千萬不要以為
學佛或者佛法是消極
剛好相反
真正學佛真正佛法是究竟的積極
也就是真正的出世
是究竟的入世
才能夠真正的出世
六祖也這麼講
佛法在世間
不離世間絕
真正的佛法就在這個世間裡面去學習
我們白銀老禪師
我們那一天回去拜
拜主
他就有一幅寫著
從分別中認識
也是在世俗裡面去產生智慧
所以真正的佛法是在日用裡面
是在行住坐臥
是在日常生活裡面
是在起心動念裡面
不是坐在那邊一念不生
是佛法
不對
不是那個樣子
但是我們要講的是
你如果不能夠一念不生
也不會有佛法
那這邊我就要順便帶出來
我們先這邊停一下
我順便帶出來就是
元節經裡面在講的三個修行的內涵
一個就叫奢摩他
奢摩他
我們翻成止
然後第二個畢波生那
我們翻成觀
但是在元節經裡面
他不翻成畢波生那
翻成三摩波提
那個
也就是說
這邊的觀
是更強調跟實相能夠相應
叫三摩波提
然後第三個更高的
就叫做田那
田那
那為什麼把田那放在最高
三摩波提
還是在緣起法裡面
去如實的認知
也就是在事實裡面檢驗
修煉
檢驗
那止呢
是止妄想
我們從我們過去的
所有的那個
妄知妄見裡面
先讓它停下來
先讓人心不狂了
心不狂了以後
用這個不狂的心
專注的心
清淨的心
才能夠去認識
緣起的所有法
但這樣還是在
世間嘛
所有緣起都是
那要出世間呢
必須田那
必須禪那
所以我們說禪那
是真正的進入聖意
進入的一尊法界
你如果還是在
這些現象裡面
弄半天還是生滅
你產生出來的智慧
還是生滅的智慧
所以在緣結經裡面
要達到緣結
就必須透過這三觀
那我們也就曉得
如果只是在那邊做
是沒有用的
如果在那邊做
最高最高
就只有達
一念不生
就只是止而已
跟智慧沒有什麼關係
要智慧必須修觀
觀而且還得
不能離開事實裡面去觀
你不能用妄想的
然後都經過這樣
止跟觀的訓練以後
這時候我們也已經發覺
我們心裡面那一份
如如不動
又明明瞭了的心
已經掌握到了
就急
就用這個心來田那
來思維所有的實相
就是形而下的
形而上的
通通懂
這樣才是真正的緣結
所以我想我們今天就
就講到這邊
時間到了
好
我念一遍百字名
不會唸的沒關係
你就聽就好
將我們身口意的業障
能夠補缺
敬佛
盼
就我們
這個清靜無念
寂靜的心
看著它
保護著它
隨時善用這個明明瞭了的
不動的心
來面對
來融入
來理解
所有的色生香味處
法
如果能夠隨時保持住
這個不亂的
清靜的心
久而久之
我們的智慧就會現前
如來的智慧得相
就能夠慢慢的圓滿
吾阿公
請合掌
向佛三問氣
一問氣
再問氣
三問氣
以謝師父慈悲
大眾請教
十五一問氣
阿彌陀佛
各位朋友
我們下個月是三月十三號晚上
平靜
大概六月